Juin 1967, the Middle East is about to go through a major upheaval. In just six days, thousands of men will die, the borders will be moved, the fate of the peoples of the region will change. Since the end of May, the Egyptian president, Gamal Abdel Nasser, has engaged in an arm-wrestling with Israel. Encouraged by the leaders of his army, he mobilized the troops in the Sinai, closed Israel's access to the sea in the south and ordered the departure of UN Blue Helmets. Early June, Jordan was put aside by Egypt and Syria. The sound of weapons is deafening. Israeli Prime Minister Levi Eshkol has made an effort to contain his military leaders, who are trying to meet Nasser's challenges. The generals know they have the means to crush the Arab armies. The people are worried. They are looking for a strong man. It will be a general, Moshe Dayan, named Minister of Defense. He has nothing against war. War seems inevitable. A war whose consequences the Middle East continues to experience to this day. 5 June 1967, the morning begins like any other morning in Cairo. A few hundred kilometers away, the Israeli Air Force has been working on a refined plan for years. Avant le vol, je laisse toutes mes emotions derriere moi, qui je suis, ce que je ressens pour ceux que j'aime. Tout cela n'a plus cours. Je me concentre uniquement sur ma mission. At the first hour, almost all Israeli aviation takes off for a surprise attack. Ce matin-la, je prenais le petit-dejeuner chez moi. L'attaque aerienne a commence a huit heures moins dix. Je l'ai entendu. The Israeli objective is to put Egyptian aviation out of harm's way. Objective, bomb all air bases at the same time. First step, fly at low altitude to avoid radars. Next step, neutralize the enemy's airfields, then destroy the planes, one by one. Ma cible etait devant moi. Il fallait localiser les bombardiers d'Hupolev. Chacun avait la taille d'un Boeing 707 et etait prevu pour le bombardement de Tel Aviv. C'etait formidable ce sentiment que j'eprouvais en les detruisant. ca faisait bizarre de voir les avions israeliens. Ma premiere perception de la guerre, c'est quand j'ai vu les avions au-dessus de moi a l'etat-major de campagne ou je me trouvais. Il n'y a pas eu une seule sirene d'alerte pour prevenir de leur arrivee. During this time, Marshal Amer, the head of the Egyptian army, flies over the Sinai in a plane to prepare a war that has already begun. C'est Je ne peux pas dire que je ne m'y attendais pas, mais je n'imaginais pas que ce serait a ce point. Pas a ce point. Until the last moment, Levi Eshkol opposed the war. The Israeli army's offensive is a little more isolated. The political solutions to the conflict are no longer up to date. In just three hours, the Egyptian air force is destroyed. It loses two hundred and eighty of its most recent bombers and fighter jets. The generous Israelis had seen right. The Egyptian army was not prepared for such a war. Without air support, the Arab forces will not be able to prevail on earth. For Israel, acting on several fronts becomes possible. Thirty minutes after destroying the Egyptian aviation, Israel can then launch its terrestrial offensive on the Sinai. Yoshua Bardayane, soldat de reserve Israelien, est mobilise dans le Sinai. He holds a border post throughout the war. Maintenant que tout est en train de se produire pour de bon, on n'a pas peur, on eprouve des sensations fortes. C'est comme un grand desordre. Des dizaines de chars et de vehicules blindes sont en mouvement. La poussiere nous suffoque. After the catastrophic destruction of the air force, the Egyptian land army is in a bad position. The front lines give way. D'un coup, nous voyons nos soldats qui se retirent. Personne ne nous dit ce qui se passe, alors nous les suivons. Nos officiers n'ont pas eu le temps de nous donner des instructions pour qu'on protege nos positions. Tout est arrive si vite. But the population knows nothing of the army's reversals. The power controls the media. Suddenly, enthusiastic crowds invade the streets to celebrate the victories announced by Radio Le caire. Nous avons commence a diffuser les communiques du haut commandement de l'armee, c'est tout ce que nous pouvions transmettre, il n'y avait aucune information sinon celle qui venait de l'etat-major. On nous annoncait de grandes victoires, nous avions descendu des douzaines d'avions israeliens, nos forces avancaient dans le Sinai, nos commandos avaient penetre en territoire israelien. Cela nous donnait l'impression que nous etions en train de remporter une grande victoire. In Damascus, television crews are also delighted with the announcement of the great victory that the Arabs would be winning. Le president de la Republique est venu a la tele et a fait un discours qui a ete diffuse. Il voulait soutenir le moral du peuple, il a annonce que la guerre avait commence et que le lendemain, nous irions dejeuner a Tel Aviv. As for the Israeli civilians, they are kept in the ignorance of the great success of aviation. The only tangible and worrying element, sirens call them to shelter from any enemy bombardment. Moshe Dayan, en tant que ministre de la Defense, a donne un ordre. L'ordre d'observer un silence radio integral sur le premier jour de la guerre. Il n'y a pas eu un seul communique donnant des details sur l'action de l'armee ou ses victoires. Le porte-parole de l'armee annonce : &quot;Depuis tres tot ce matin, d'intenses combats ont eu lieu entre les forces egyptiennes et les notres.&quot; La raison de cette discretion, c'etait la crainte d'une reaction internationale immediate qui chercherait a imposer le cessez-le-feu. The triumphant information of Radio Leclerc on the military situation arouses the enthusiasm of the Arabs in Jerusalem. Qu'est-ce qu'on dit a la radio a propos de la situation ? 23 avions pour Israel ! 23 ? 23, maintenant meme ! Des avions ? Oui, des avions ! Quoi, abattus ? Yes ! La realite c'est que notre morale etait excellente le premier jour, toutes les informations que nous recevions disaient que les arabes etaient en train de gagner. Israel avait brouille nos communications militaires, nous dependions totalement de la radio pour avoir des informations. Le probleme c'est que la voix des arabes, la radio egyptienne, transmettait des informations fausses. The Jordanian army is under the orders of an Egyptian, General Riad. But neither King Hussein nor General Riad have reliable information on the report of the military forces. King Hussein, now an ally of Nasser, has placed his army under Egyptian command. The Israeli government, which knows this perfectly, nevertheless mocks Hussein, staying out of the way. Dans mon souvenir, nous avons recu ce message a dez heures trente, alors que l'attaque contre l'Egypte avait deja commence quelques heures auparavant. Le general egyptien Abdelmoulam Riad avait deja donne l'ordre aux forces jordaniennes de passer a l'attaque. Three hours after the start of the war, General Riad orders the Jordanians to bombard the Israeli part of Jerusalem. The war is no longer limited to Sinai. And Jerusalem is not a city like the others. Jerusalem is the historical capital of Palestine. It has been a pilgrimage site for centuries for the Jews, Christians and Muslims. In the year of the war, Israelis and Jordanians fought for the control of Jerusalem. They had to resolve to share the city, the western neighborhoods coming back to the Israelis, the eastern neighborhoods, including the old city, to the Jordanians. But it is in the south, in a demilitarized area under UN mandate, that the battle of Jerusalem begins. A battle whose repercussions weigh on the entire region to this day. In his home, Badi Awad, an officer of the Jordanian army, has a painting that celebrates how, in 1948, his men defeated the Israelis. 19 years later, in 1967, he is back in Jerusalem. J'ai recu en personne l'ordre d'occuper le quartier general de l'ONU, au sud de Jerusalem. Je devais en prendre le controle pour y prevenir une attaque israelienne. Badi Awad and his soldiers occupy the demilitarized outpost of the UN, a strategic location. The line marking the ceasefire concluded in Jerusalem in 1948 is thus crossed. The Israelis react well. How? This is the question. In the basement of the Ministry of Defense is the headquarters. A man plays a decisive role there. Moshe Dayan, Minister of Defense for four days, whose authority is reinforced by his great popularity. First of all, he intends to continue the war against Egypt without dispersing his forces on other fronts. But the situation in the Sinai is so advantageous to his army that he can send some of his troops to the eastern front in order to take back from the Jordanians the UN headquarters in Jerusalem. It is Colonel Acherdar who is entrusted with this mission. Une chose etait evidente pour moi. Si je pouvais contre-attaquer rapidement, j'aurais le dessus. Je donnais mes ordres en plein coeur de la bataille. J'etais toujours avec mes soldats. Je me trouvais entre deux bataillons a donner des ordres de l'interieur de l'enceinte. J'allais de tranchee en tranchee pour remonter le moral de mes hommes. J'etais toujours en tete de bataillon. At the end of the afternoon, the Jordanians are defeated. Acherdar seizes the UN headquarters and pushes the Jordanian army out of the south of the city. Dayan pushes the advantage. He brings in other reinforcements from the Sinai. Anan Porat is one of the paratroopers who arrived from the Sinai. Nous sommes montes vers Jerusalem dans des bus couverts de poussiere. Le bus retentit tout entier de la chanson << Jerusalem d'or >>. Dans la chanson, il est question de sources d'eau qui sont taries, de la place centrale de Jerusalem qui est desertee. Je veux dire, toutes ces choses-la, personne n'y pensait a l'epoque. The song Jerusalem Gold is now very popular. His political message is clear. The Arab city does not exist, it is empty, waiting for its Jewish children to return to it. The battle of Jerusalem changes the character of the war. In the Sinai, it was a military strategy affair. Now, it is a matter of national identity, invoking the religious dimension of the city for the Jews. At the square, Gamal Abdel Nasser and the President of the Parliament, Anwar Sadat, are both informed of the extent of the losses suffered. When Nasser learns of the reality of Israeli success in the Sinai and the destruction of his army, he abstains in the first instance of any declaration and any public appearance. As for Sadat, he observes from his window the people of the Sinai who celebrate the blows carried by the Israelis. In his diary, he writes, J'etais sidere, j'avais le coeur brise en voyant les foules qui chantaient et dansaient a l'ecoute des nouvelles d'une victoire imaginaire. Despite this, neither he nor the government nor the army decide to inform the Egyptians of the enormity of the failure. The same evening, in the air-raid shelter of the Parliament, the government of the National Union appointed the day before the war gathers. The order of the day, what will have to be done with Jerusalem once it is conquered? Some ministers want Israel to take over the whole city, others believe that it should be under international control. Eshkol, on the other hand, knows that the debate is already closed. Dayan, who does not participate in the meeting of the Council of Ministers, has already created a fact that will lead to the occupation of all of Jerusalem. The session is held late in the evening. Col. Lior writes in his diary, Je me rends compte que ce debat est probablement un des plus importants de notre histoire. Les ministres discutent de ce que sera Jerusalem pour les generations a venir. Ils ne sont pas prepares a une telle discussion. Ils ne disposent d'aucun document de travail et ils n'ont en rien connaissance des projets, qu'ils soient politiques ou militaires. After the arrival of Sinai's paratroopers as reinforcements, the Israeli offensive is launched. For many of them, it is an opportunity to go back to the failure of 1948 and finally achieve the conquest of the historical city of Judaism. On the Israeli side, there are paratroopers like Yaqi Haetz. C'etait comme si je ne sentais plus la terre sous mes pieds, comme si je forcais mon chemin dans de l'eau. J'ai tire une balle rien que pour reprendre confiance. Not far from there, Gazi Rubaya is at the head of a company of the Jordanian army in charge of blocking access to the old city. J'avais le choix. Soit mes hommes se faisaient tuer sur place, soit je trouvais une issue pour qu'on s'en sorte. Que faire ? Les Juifs arrivaient de tous les cotes. Le moral de mes soldats etait au plus bas. Au lever du jour, la defense jordanienne est brisee. De part et d'autre, les pertes sont lourdes. J'etais sous le choc. Je cherchais a comprendre ce qui se passait. Pour moi, l'objectif de la guerre, c'etait de survivre. Je n'ai jamais par la suite participe a quelque ceremonie de commemoration que ce soit. Meme un an plus tard, je ne pouvais pas supporter les musiques de victoire. Je refusais d'ecouter Jerusalem d'or. J'eteignais la radio. J'etais desespere. Cette guerre a ete un coup terrible. Ceux qui ecoutent mon recit de la guerre ne peuvent pas se rendre compte de l'ampleur de la tragedie, de la ferocite de la bataille, de la peur, de la faim, des responsabilites a prendre. La defaite est amere. Ces effets psychologiques ne nous ont pas quittes pendant longtemps. Les Jordaniens ayant perdu le controle des voies d'acces a Jerusalem, le siege de la Vieille Ville peut commencer. Ce n'est plus qu'une question d'heures. En 1967, Abdullah Schleffer, journaliste americain, dirige a Jerusalem un journal arabe en langue anglaise, le Palestin News. J'ai vu un avion qui volait a basse altitude, il est passe de justesse au-dessus du dome du rocher, a continue son vol et en remontant il a largue des bombes qui ont detruit des positions militaires, les dernieres que tenaient les Jordaniens qui protegeaient l'acces a la Vieille Ville. Au matin, la plupart des defenseurs jordaniens ont quitte le vieux Jerusalem. Nous sommes arrives ici en fin de matinee. Nous venions de la colline ou se trouve l'hopital Augusta Victoria, apres s'etre passe par la vallee de Quai d'Rond, et nous sommes entres par la porte du Lion. Nous avions le sentiment de faire l'histoire, d'ecrire un nouveau chapitre de la bible. Tout d'un coup j'ai entendu un brouhaha enorme et je me suis rendu compte que les israeliens etaient entres dans la ville. Apres ce sont les cris de victoire, l'exaltation, les coups de feu. On pouvait voir les troupes israeliennes se deployer dans le harem Sharif, on les voyait emmener des prisonniers sans aucun doute des notables puisque le harem etait la derniere position strategique. C'est la que se trouvait le dernier poste de commandement, le gouverneur et ce qui restait de la direction civile. Les soldats trouvent un petit passage qui mene du mont du Temple au mur des Lamentations. Meme de jeunes Israeliens laics se voient submerges par la ferveur religieuse. A cote de moi, je vois un membre d'un kibbutz, d'un kibbutz de gauche, qui me demande << Anan, tu fais quelle priere ici ? >> Je lui dis &quot;Prie !&quot; << Mais je ne sais pas prier >>, repondit-il, << dis Shema Israel &quot; et il me repete << Shema Israel notre dieu >> Franchement, je crois que je n'ai jamais entendu une priere pareille de ma vie. Je suis la avec ma famille, je brandis mon passeport americain et je dis je suis americain, je suis americain. Et eux ils crient le toit, le toit en anglais, ils veulent aller sur le toit bien qu'il y ait encore des tirs. Et puis ensuite, on voit cela dans tous les livres d'histoire israeliens, ils montent pour hisser le drapeau. Des soldats israeliens filment avec leur camera amateur leur euphorie du moment. En prenant le mur des Lamentations, ils ont le sentiment de liberer le lieu le plus sacre du judaisme. Une dimension religieuse renouvelee vient ainsi impregner le nationalisme israelien. Et puis, a proximite immediate, se trouve l'un des lieux les plus sacres de l'islam, le Haram Sharif, ou encore le Grand Sanctuaire. Des annees plus tard, l'intrication du fondamentalisme religieux et du nationalisme aura des effets detonnants. Le roi Hussein s'etait toujours considere comme un chef hachimite. Il descend du prophete Mohamed. Et la protection des lieux saints de l'islam a Jerusalem relevait des hachimites. L'histoire retiendra que ces lieux saints ont ete perdus pendant son regne. Si nous devons vivre, nous vivrons dans l'honneur. Si nous devons mourir, nous mourrons dans l'honneur. Pour notre nation, pour nos droits, et pour toujours. Les genereux israeliens victorieux que sont Moshe Dayan, Uzi Narkis et Yitzhak Rabin entrent dans la ville conquise. Dayan entend bien que ce moment reste grave dans les memoires. Ilan Bruner, photographe de l'armee, est ainsi depeche sur les lieux pour prendre une photo qui prendra valeur de symbole. Nous avions parcouru environ dix metres au-dela de la porte. Dayan a arrete le groupe et a dit << Ilan, s'il te plait, va en avant et prends une photo de moi en train d'entrer dans la vieille ville. Sur cette photographie, il y a un grand absent, le premier ministre Levi Eshkol. C'est encore trop dangereux de venir ici, lui a-t-on raconte. La realite, c'est que les heros du moment, les generaux, ne veulent pas a leur cote celui qui a cherche jusqu'au bout une solution politique. Au quartier general d'Aman, le commandant en chef egyptien est en train de perdre la guerre, tandis que l'elite de l'armee jordanienne assiste au desastre sans pouvoir rien y faire. Les cinq brigades de la legion jordanienne sont reduites en miettes. Ils hurlaient, se disputaient violemment. Ils en sont presque venus aux mains. Pour les Jordaniens, l'enjeu de la bataille, c'etait le destin meme de la nation. L'objectif de l'armee israelienne est maintenant la Cisjordanie tout entiere. Les Israeliens ne rencontrent que peu de resistance de la part des Jordaniens. Le commandement avance sans que le gouvernement donne veritablement son accord a chaque etape et les officiers avancent sans plus attendre d'instructions de leur etat-major. Pour le colonel Moshe Yotvat, la guerre a commence sur la frontiere entre Israel et la Jordanie. Au bout de neuf heures, ils se trouvent a proximite de Ramallah, en plein coeur de la Cisjordanie, la rive ouest du Jordain. je tirais avantage de toutes les occasions qui se presentaient. C'est comme cela que les choses se sont passees pour tous les territoires que nous avons pris sur la West Bank. Et tout s'est impose sans accroc, d'une etape a l'autre. Il n'y avait pas de plan detaille. Bien entendu, il y avait eu des plans operationnels, mais il n'y avait aucun plan d'occuper la West Bank. L'armee israelienne prend possession tres rapidement de ces nouveaux territoires. Mais a la difference du Sinai, ici la population est nombreuse. L'armee entend controler des positions strategiques comme les axes de communication. C'est le cas de la route Jerusalem-Tel Aviv, ou se trouvent trois villages. Que faire de la population civile, six mille personnes qui y habitent ? La refouler est plus loin. Abou Rami est ne a Amouas, le plus grand de ces villages. En 1967, il est lyceen. Nous allons descendre la route jusqu'a la maison ou je vivais. C'est la maison ou je suis ne. Voila, c'est l'endroit de notre maison. Tout autour d'ici. La ou il y a des arbres. Le village de Amouas a ete efface. L'ensemble du site est devenu un parc national. Yosef Ockman a ete le temoin de l'expulsion des villageois. Ockman est israelien. Avec d'autres habitants de son kibbutz, il etait parti a la recherche d'un troupeau egare de moutons. Ockman est photographe amateur. Je prends la photo. Ce qui se passe, c'est que j'ai entendu que des amis d'armes ont ete tues. Tout le monde a pris des armes, mais moi j'ai pris mon appareil photo. Je n'avais pas d Je... Ce que je me souviens, c'est... ... 'armes. Ce dont je me souviens, c'est qu'il y avait des maisons le long de la route, qu'il y avait une grande densite de construction jusqu'au sommet de la colline. Moi-meme, ce que je parle avec toi, c'est que j'ai oublie tout dans la maison. J'ai Je vous dis que j'ai tout oublie dans la maison. oublie toutes les femmes, j'ai oublie Il y a des femmes qui ont oublie de mettre leur voile. de porter mes vetements. D'autres femmes ont oublie de mettre leurs chaussures. C'etait, c'est-a-dire, c'etait tres On etait tellement sous le choc qu'il a pu arriver que quelqu'un oublie son enf... difficile pour un homme d'oublier son fils. C 'est-a-dire que les gens etaient... C'etait comme le jour du jugement dernier. L'armee israelienne a toujours dementi cette operation. Ces photos sont pourtant bien la preuve du depart force des villageois vers l'exil. Ockman n'a jamais pu oublier. Et depuis, il n'a de cesse d'exhumer les preuves de ce qui s'est passe. Mais si rien ne s'est produit comme le pretend l'armee, comment expliquer la destruction de ces trois villages ? Pour Yosef Ockman, c'est le general Ouzi Narkiss, commandant en chef de la region centre, qui est responsable. Quand Ousinarkis nous a rendu visite au Kiboutz quelques jours apres la guerre, je lui ai demande quel etait le motif de la destruction d'Amouas. La guerre y etait terminee. Il m'a repondu, nous reglons les comptes de deux-dix-neuf-cent-quarante-huit. L'effacement de ces trois villages est ainsi la premiere indication de la nouvelle epoque qui s'ouvre en Cisjordanie. Le controle et l'appropriation des territoires, meme si cela passe par l'eviction des habitants. Dans le Sinai, les forces israeliennes enfoncent la premiere ligne de defense egyptienne. Amer s'affole et ordonne l'evacuation immediate. Le retrait n'a pas ete organise. Un retrait organise, cela veut dire un retrait ordonne vers telle et telle position. Mais en ce cas, le retrait a ete donne sans entrer dans les details. Et c'etait aux officiers de decider sur le terrain. Ce qui a conduit a beaucoup de confusion dans le Sinai. Les israeliens ont intercepte l'ordre d'evacuation. Une fois que l'armee egyptienne commence a se retirer, les israeliens lui tendent un piege. Au lieu de nous en tenir au plan prevu de combat, nous avons decide d'encercler l'armee egyptienne. Nous savions que l'ordre de retrait avait ete donne et qu'il leur faudrait bien chercher a echapper a notre encerclement. Au lieu de les attaquer, nous attendions qu'ils viennent vers nous. Fatih Abou El Riche bat en retraite a pied depuis plus de vingt-quatre heures. ca, Nous attendions par groupe de trois ou quatre. Au fur et a mesure de notre marche, nous nous arretions pour chercher de l'eau et de la nourriture dans les epaves de voitures. c' Tout le monde regardait le ciel. Nous redoutions une attaque aerienne. c Nous ne pensions pas aux autres. C'etait chacun pour soi. << Je roule sur des corps humains >>, ecriait Oshua Dayan. << Il y a des membres humains, les uns a cote des autres. J'ecrase le visage d'un soldat egyptien. Son nez depasse et ses yeux sont ouverts. Je cherche un mot pour decrire cette vision. Des dizaines de milliers d'Egyptiens sont faits prisonniers. Les israeliens sont debordes et decident de ne garder que les officiers. Pres de l'aeroport d'El Arish, un soldat israelien filme ces images. C'est ca, c'est ca, c'est ca. C'est ca, Cela a ete chaotique jusqu'aux rives du canal de Suez. Les Israeliens nous ont dit rentrez chez vous. Ils ont fait enormement de prisonniers, environ vingt mille. Mais ensuite, ils les ont laisses partir. Des dizaines de milliers de soldats egyptiens rentrent chez eux. La defaite, la destruction de l'armee, ils en ont ete les temoins directs. Le moment de verite arrive ou l'on ne pourra plus continuer le mensonge sur les grands succes de l'armee. En fin d'apres-midi, Nasser convoque les officiers superieurs de l'armee et en premier lieu le marechal Amr. Nasser, tres pale, explique a ses officiers en larmes qu'il faut accepter le cessez-le-feu propose par l'ONU, refuse par l'Egypte jusqu'ici. Hosen >> Il etait tres triste. Il a repete << Si j'avais vu que l'armee etait incapable de faire face a l'affrontement, je l'aurais evite. Je suis un joueur d'echecs. Je sais jouer sur le terrain politique et je n'etais pas oblige d'aller a la guerre. Il y a tout juste trois semaines, Nasser lancait a la face du monde des propos pleins d'assurance. Depuis quelques jours, il n'est plus apparu en public. La defaite reconnue, il doit s'adresser au peuple et s'expliquer. Je me souviens qu'un cameraman pleurait en meme temps qu'il filmait. Le chef d'equipe des cameramans a du lui enlever sa camera pour que nous puissions continuer les missions. Nasser demissionne. Il a a peine termine son discours que des milliers, puis des centaines de milliers d'Egyptiens sortent dans les rues. En larmes, il crie, il le supplie de rester. Nous l'avons entendu a la radio. 'est Nous voulions aller au CAIR pour lui dire tu ne peux pas demissionner. Il fallait qu'il reste. comme C'est comme quand votre fils a fait quelque chose de mal et ne veut pas prendre ses responsabilites. Il faut faire face et reparer sa faute. Quelques heures plus tard, Radio Le Caire annonce que Nasser s'inclinera devant la volonte du peuple. Le president gardera ses fonctions jusqu'a ce que les traces de l'agression d'Israel soient effacees. Mais Nasser, politiquement et physiquement affaibli, mourra trois ans plus tard sans avoir vu le monde arabe se remettre de sa defaite. La guerre avec la Jordanie et l'Egypte se termine au bout de cinq jours. Moshe Dayan a tous les pouvoirs. Israel controle desormais le Sinai, la bande de Gaza et l'essentiel de la rive ouest du Jordan. Reste la Syrie, liee a l'Egypte par un pacte d'assistance militaire. De peur que l'Union sovietique ne se porte au secours de la Syrie, Dayan avait prefere ne pas repondre aux bombardements syriens au nord du pays. Mais un message de Nasser au president syrien est intercepte. Acceptez un cessez-le-feu, sauvez votre armee, dit Nasser. Dayan en conclut que les sovietiques n'ont pas l'intention d'intervenir. c Bonjour. Dayan m'a dit qu'Israel est comme une petite souris. Il y a un grand ocean ou les super grands se baignent. Eux, ce sont les gros poissons, les baleines, les dauphins. Mais Israel, c'est une petite souris. Elle sort vite de son trou pour attraper quelque chose et ensuite elle revient a toute vitesse vers son trou. Zahra Maintenant que l'Egypte accepte le cessez-le-feu de l'ONU, Dayan sait qu'il ne lui reste que tres peu de temps pour mettre la main sur les hauteurs du Golan, une position strategique a la frontiere entre les deux pays. Il lance ses troupes a l'assaut. Quelques heures plus tard, le telephone rouge fonctionne a plein regime a la Maison Blanche. C'est le president Kosygin, avec un message tres sec. Sagan and his moi. Au fond, Kosygin a dit << Si vous voulez la guerre, vous aurez la guerre actually use those words. He said, stop >>. Si vous n'arretez pas l'attaque israelienne en Syrie, this action. nous devrons reagir et nous envisagerons - je pense que ces mots etaient << une action militaire unilaterale And we will consider, I think his words were unilateral military action. Les sovietiques se preparent pour donner suite a leur avertissement. Vassili Rechetnikov, general de l'armee de l'air, recoit l'ordre de se tenir pret a agir. On m'a demande de preparer nos escadrons, de monter des bombes sur nos avions. Nous devions nous tenir prets a atteindre des cibles en Israel. A l'entree des eaux territoriales israeliennes, la flotte sovietique rassemble un millier de marins pour attaquer le port israelien de Haifa. On demande au capitaine Youri Kripounkov de trouver des volontaires pour aller se battre a terre. J'ai construit ces braves-hommes sur J'ai reuni mes hommes sur le pont et je leur ai dit << Les gars, il semble que nous allons participer a une action tres serieuse. Ceux qui ne sont pas prets a risquer leur vie doivent faire un pas en avant. ma tete >> Un seul s'est avance. Un homme est sorti Hosen We figured we would lose >>. Nous avions estime qu'il nous faudrait mettre en place une force militaire, en particulier aerienne, pour aider Israel a se defendre contre une action conjointe de la Syrie et de l'Union sovietique. La sixieme flotte etait a ce moment-la en pleine manoeuvre et filait a toute vapeur vers Gibraltar. Nous l'avons arretee et renvoyee en direction d'Israel, non pas pour soutenir une attaque israelienne contre la Syrie, mais pour s'appreter a defendre Israel contre une attaque sovietique eventuelle. Tres, tres dangereux. Les allers-retours entre l'URSS et les Etats-Unis permettent a Israel de gagner un temps precieux. Le plateau du Golan est occupe. L'armee israelienne continue d'avancer et penetre dans la ville de Quneitra, a moins de soixante-dix kilometres de la capitale syrienne, Damas. C'est seulement a ce moment qu'Israel cede a la pression des grandes puissances et accepte un cessez-le-feu. L'helicoptere qui ramene l'Evi Echkol du Golan a Tel Aviv survole un territoire transforme. Echkol en ressent une certaine apprehension. Il ne comprendra que des mois plus tard toutes les consequences de ces changements. Il sera alors trop tard. Tout comme Nasser, il est politiquement et physiquement affaibli et mourra dans dix-huit mois. Le cessez-le-feu intervient officiellement le dix-juin a dix-huit heures. Mais des le soir meme, la guerre prend un autre visage. Ca se passe a Jerusalem, ou les Israeliens veulent remodeler la vieille ville a leur convenance en un lieu sensible entre tous, le Mur des Lamentations, au pied du Dome du Rocher. him. I start hearing noise. J'entends du bruit qui vient du quartier Mougrabi, ce quartier-ci. Oh my god, it's water. And I'm going Je peux regarder par la fenetre de la cuisine, to look out of the kitchen window, turn off the light, j'eteins les lumieres, open it. I look out of the je regarde par la fenetre qui etait a peu pres ici side, and I just get a view. And I see beer. et je vois des bulldozers qui se mettent a detruire des maisons. And they're starting to destroy houses. And in the morning. Au matin j'ai pu voir mieux, la moitie du quartier est detruit. Jusque-la, les Juifs venaient prier au Mur des Lamentations dans une allee etroite qui pouvait accueillir tout au plus quelques dizaines de fideles a la fois. Dayan, et avec lui la plupart des dirigeants militaires et politiques, veulent desormais faire du Mur des Lamentations un haut-lieu qui symbolisera de maniere eclatante le retour vers l'Israel de la Bible. Pour ce faire, ils n'hesitent pas a detruire le quartier arabe environnant tres populeux et vieux de plusieurs siecles. En juin de septembre, il y avait plus d'un millier de residents nes et eleves dans des maisons de ce quartier voisin du Mur des Lamentations. Parmi eux, Abdel Latif Said. Vous voyez ce drapeau ? Ma maison etait a cote du drapeau, a ce coin-ci. c'est ca, c'est ca, c'est ca. On a vu un tiers. C Said et sa famille ont quitte leur maison quand l'armee leur en a donne l'ordre pour proceder a des fouilles. Mais au matin, le quartier avait fait place a une esplanade devant le Mur des Lamentations. Ils nous ont dit qu'ils voulaient seulement fouiller nos maisons. Ce que nous ne savions pas, c'est qu'ils avaient l'intention de les detruire. Au matin, nos meubles, tous nos biens, se trouvaient sous les decombres de nos maisons detruites. Tout ce qui nous restait, c'etait les pyjamas que nous avions sur le dos. 'etait pas pris. C'est ca, c'etait ca, c'est ca. On va entendre. Nous. Au retard, Si nous vivons, nous vivons avec honneur. C'est un fait qu'il y a ici une lutte qui a des racines religieuses profondes. On ne peut pas l'ignorer. Et si nous ne reconnaissons pas notre verite religieuse, spirituelle, alors nous devrons tout laisser aux musulmans et aux chretiens. And I slam, and that's all. Vous savez quand j'ai vu cette destruction, j'ai ressenti un effroi epouvantable, And part of me comme si je pressentais qu'un probleme completement nouveau etait en train d'etre cree, un probleme completement nouveau. par SousTitreur.com has problems. A whole new problem. Les Israeliens avaient pu croire qu'ils imposeraient dans la region l'existence de leur Etat. Ils n'avaient pas imagine que de la guerre et de l'occupation resulterait le developpement irrepressible d'une conscience nationale chez les Palestiniens revendiquant leur propre Etat. Les combattants de la guerre de ces six jours de juin de juin de septembre ont vieilli. Mais leurs enfants n'ont pas fini de subir les consequences du conflit. le le Nous sommes une greffe etrangere et autour de nous, ils sont des centaines de millions a la rejeter. Et on ne peut rien y changer. Partir d'ici et leur ceder le pays n'est pas une solution. Et si nous restons, le conflit n'est pas pret de se terminer. ete un roi. C'est clair. A la fin, nous avons essaye Nous avons cherche a comprendre pourquoi on nous a trompes, on nous a mentis. de faire quelque chose de connu. Le seul but des regimes arabes, c'etait de rester au pouvoir, c'est tout. Et les systemes arabes que nous avons essaye, etaient des systemes qui ne se consideraient que pour gouverner, et n'etaient pas une chose a autre. Nasser a Bon, d'accord, Nasser s'est plante et Hussein s'est plante. Mais pourquoi est-ce que nous, nous devons tomber dans le piege de leurs erreurs a eux et transformer nos vies en un enfer qui ne s'arrete jamais salue, les guillemots m'etaient masses. ? Annees, quarante ans que nous vivons dans cet enfer qui continue a cause de cette maudite occupation. 'est pas vrai C'est pas vrai, c'est pas vrai, c Quarante ans plus tard, je suis persuade que nous avons eu raison de faire la guerre. 'est pas vrai, c 'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, La guerre des six jours me rend tres fier. c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, Je me rejouis de son resultat qui a remodele le Moyen-Orient. Et a mon avis, la paix que nous avons conclue avec l'Egypte et la Jordanie en sont la consequence. c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai, c'est pas vrai produisons des bombes de la guerre de la Grande Partie du Monde. J'espere que la situation nous conviendra. Dans tous les pays du monde qui ont connu des experiences du meme genre, les gouvernements tombent. Et pas dans les regimes arabes. Telle etait la situation a laquelle je devais faire face, aux cotes de millions d'autres citoyens. Nous voila au milieu du guet, sur un chemin deserte, sec. Pas un nuage dans le ciel. J Pas d'annonce de pluie. 'ai J 'ai Nous nous sommes retrouves seuls au milieu des ruines de nos idees. Sous-titres realises para la communaute d'Amara.org