Les iles Shetland, un archipel perdu au nord de l'Ecosse, ou l'ocean Atlantique pour faconner les falaises Les Shetland hebergent une vie sauvage En ete, le soleil ne se couche jamais. Des milliers d'oiseaux de mer viennent En hiver, d'autres especes Tout au long de l'annee, des grands mammiferes marins. Des phoques communs, des phoques gris, Les hommes cotoient cette faune mais seules quelques iles sont habitees. Braeden Thomasson est naturaliste. Il a grandi sur l'une d'elle. Depuis son plus jeune age la loutre. Il n'est jamais facile de les voir. Autrefois, elles etaient chassees Depuis que le commerce elles sont revenues, Voila 30 ans que Braeden les observe Chaque fois qu'il parvient a en croiser, C'est la magie de ces rencontres a travers l'histoire Aux Shetland, a l'abri des regards caches par leur mere Sur les rochers et les algues glissantes, les premiers pas du loutron La mere les a emmenes sur la cote A deux mois, les petits decouvrent peu Une famille se compose Le nombre de petits depend de la quantite Pour eux, survivre est un defi de taille, car les conditions de vie La mere a commence Elle leur apporte le produit de sa peche. Elle reste tres prudente Voila de quoi rassasier la famille. Dans cette fratrie, Pour l'instant, ils ont tous les trois mais a terme, le male deviendra plus lourd et aura une tete plus large Pendant la periode d'allaitement la mere doit a la fois et subvenir a ses propres besoins, Sitot le repas termine, elle les laisse Nourrir la famille est sa priorite, La loutre n'aime pas plonger Ca lui demande trop d'energie. C'est ici, sous l'eau, Une foret aquatique arboree de goemon. Comme les arbres sur la terre, ces algues se tiennent debout pour la photosynthese. Elles offrent un lieu pour de tres nombreuses La loutre chasse a maree basse. C'est a ce moment la et sont plus faciles a debusquer. Elle a trouve une mostelle. Ce petit poisson constitue l'essentiel Des leur plus jeune age, freres et soeurs Tant qu'il y a tout le monde est satisfait. La femelle rapporte des proies pour economiser son energie et ne pas devoir Quant a elle, son repas se limite a quelques petits poissons Les liens qui unissent parmi les plus forts du regne animal. Pourtant, leur vie Lorsque les conditions se durcissent, la mere est parfois obligee pour sauver le reste de la famille. Novembre arrive avec son lot de visiteurs. Venus du froid arctique, les canards des glaces Aux Shetland ils sont appeles calots Ils se sont regroupes en nombre du cercle polaire Ces canards sont vraiment uniques. Ils se parent Celui de leur parade Les lacs jouent un role essentiel Ces sources d'eau douce alimentees sont tres nombreuses dans ces iles. Voila pourquoi c'est ici, aux Shetland, que l'on trouve la plus grande Elles ont besoin de laver regulierement pour enlever le sel marin, sans quoi Les loutres n'ont quasiment pas contrairement a d'autres Elle se protege du froid grace qui cree autour d'elle une couche d'air Pour conserver au mieux leurs proprietes, Les loutrons ont maintenant Leur mere est une excellente pecheuse. Cette fois ci, Mais a leur age, il est temps d'apprendre La premiere qui est un mammifere est de trouver a manger dans l'eau. Exercice delicat La premiere lecon est d'apprendre a nager. Au debut, les loutrons mettent Ils flottent comme des bouees. Ce n'est pas la volonte qui leur manque, et a leur mere aussi. Elle reste quand meme vigilante pendant que ses petits composent avec Le long des cotes, les loutres se partagent le territoire ce qui permet Le territoire d'un male adulte Il comprend un ou deux secteurs Les males patrouillent regulierement Pour identifier leur territoire, Ces marqueurs olfactifs indiquent En copiant leur mere, les loutrons apprennent Le male residant piste la famille. En dehors de la saison d'accouplement, est une menace potentielle Il arrive que les males Les petits n'en ont pas conscience. Ils sont curieux Mefiante, la mere l'accepte Fin de la visite. Il reviendra. Au mois de novembre, sur les plages des Shetland. Les bebes naissent enveloppes heritage lointain de leurs ancetres Le blanchon a l'une des periodes les plus courtes Il n'a que 18 jours avant d'etre livre a lui-meme. Il doit donc grossir le plus vite quand il arrive a le boire. Au moment du sevrage, plus ses chances de survie Durant toute la periode le petit phoque ne peut pas nager. il risque d'etre emporte par les vagues Il va falloir qu'il attende sa mue avant d'avoir Apres le sevrage, il partira dans l'ocean et devra apprendre a chasser de lui-meme. Quant a nos loutrons, ils sont toujours colles a leur mere. Ils ont grandi et gagne en confiance et sont de plus en plus a l'aise Ils suivent leur mere partout. Ils ne savent pas encore pecher, Leur apprentissage se fait par imitation. L'estran, la zone du littoral est leurs cours de recreation. Mais les Shetland sont entoures avec des courants et les loutrons Avec le temps, ils ont appris a plonger. Pour nager sous l'eau, ils ont la capacite A terme, leurs apnees pourront durer Maintenant, toute la famille Il etait temps. Decembre, l'hiver tient les iles A cette epoque, la mer du Nord pour les loutrons, mais ils savent maintenant Ils emploient la technique du canard, en plongeant en dessous Pour autant, de pecher un poisson. C'est encore leur mere Pour la rejoindre, il faut d'abord franchir Dans la confusion, La loutre a entendu ses cris de detresse. Elle fait demi-tour. Il essaie de s'approcher de la berge mais n'arrive pas Heureusement, une vague La mere rassemble ses loutrons L'hiver, la famille Les loutres utilisent ou une fissure naturelle dans la tourbe, un endroit ou elles sont bien a l'abri. L'archipel des Shetland des depressions de l'ocean Atlantique. Plus de 50 tempetes se dechainent Des conditions tres perilleuses Dans l'eau froide Son corps, qui a tres peu de reserves Elle doit donc redoubler d'efforts Chaque jour, la loutre doit manger Les nuits aux Shetland couronnees parfois qu'offrent les aurores boreales. Au coeur de l'hiver, le taux d'ensoleillement est de six heures pour trouver a manger. C'est une periode difficile dont la capacite pour leur survie jusqu'au printemps. Les poissons ont migre Ils sont suivis de pres par Ce sont des specialistes Ils s'aventurent regulierement a 60 metres en battant des ailes. Le mois de fevrier Avec une eau a cinq degres, c'est le moment de l'annee Leurs proies qui ont pris le large au moment ou leurs besoins metaboliques a cause des basses temperatures. Elles sont obligees de pecher Les querelles entre freres et soeurs L'une des jeunes femelles est affaiblie. Si elle n'arrive pas a s'imposer elle risque de ne pas passer l'hiver. Debut mars. La jeune femelle a disparu. De la portee, il ne reste Ils font maintenant Une loutre peut vivre jusqu'a dix ans, mais aux Shetland seul une sur deux Un autre mammifere carnivore lui, vit plus de 40 ans. L'orque epaulard. Cette famille frequente les Shetland Elle arrive d'Islande et recherche que les loutres, des phoques. L'epaulard localise sa proie sous l'eau en emettant une onde sonore Ce sont des predateurs redoutables, pour parvenir a leurs fins. Le phoque pourchasse Erreur fatale. Ils attrapent l'animal, et l'entrainent sous l'eau. Au printemps, Une benediction pour les loutres affamees. A huit mois, Leur mere ne ramene plus mais les depose L'acquisition des competences de chasseur comparee a d'autres carnivores. Pour manger un poisson, La jeune femelle est encore maladroite. Sa mere, par contre, L'apprentissage de la vie continue. Les jeunes loutres pour maintenir leur fourrure etanche. C'est aussi une bonne occasion pour jouer. De son cote, L'une des proies favorites des loutres Dans les forets d'algues, Le male monte la garde statique Il est une cible facile, Une loutre adulte Les lompes pesent C'est donc un repas copieux L'attitude de la mere semble avoir change. Les loutrons ont et elle ne veut plus leur donner Ce changement de comportement Apres cette longue periode de dependance, il est temps Il leur faudra attendre pour savoir plonger Pour le moment, comme les crustaces sont les proies Mais un crabe est moins nourrissant et surtout, c'est complique a manger. La jeune femelle tente aussi Finalement, elle retourne qui accepte la compagnie de sa fille, mais refuse de partager ses poissons. A l'approche de l'ete, pendant que le jeune male persevere Passant de plus en plus de temps seul. Les premiers jours de mai Ils ont endure les longs mois d'hiver Ils retrouvent leurs terriers a l'abri des predateurs. Si elle le pouvait, mere et fille Sous ces masques se cachent des chasseuses opportunistes. A l'occasion, des oeufs, des souris, Les plongeons des fous de Bassan les plus epoustouflants de l'annee. Aux beaux jours, ils arrivent d'Afrique Ils pechent en plongeant de plusieurs Ils arrivent a la surface de l'eau Les eaux des Shetland et attirent une grande comme ce rorqual de Minke. En route vers le pole Nord, Les oiseaux retournent qui abrite une des plus grandes colonies Comment ne pas se faire chiper Le plus simple, c'est de l'avaler une fois rentre au nid. Il faut dix semaines pour que le duvet fasse place a des plumes Avec une envergure d'aile Les adultes sont des as du parapente. Les jeunes doivent renforcer leurs muscles avant de s'elancer dans le vide Tout comme les loutrons les jeunes fous apprennent Dans quelques mois, ils seront prets a faire un voyage de plus L'ete est aussi la saison pour la famille loutre. Les petits ont un an. Le jeune male mais le lien affectif qui etait si fort est en train de se rompre. Elle ne le tolere plus a ses cotes, elle aura une nouvelle famille. L'adolescent n'est pas pret mais il va y etre force. Le mal resident est de retour. Impossible pour de ce jeune concurrent potentiel. L'adolescent ne se laisse pas faire, mais il ne fait pas le poids Pour rester en vie, La mere loutre Sa mission est terminee. Elle a perdu un loutron, mais elle a reussi a mener Sa fille est autonome Le jeune male, lui, Il a desormais un statut de nomade et doit trouver un nouveau Un vrai defi. Pas evident de trouver une parcelle tres prisee des familles. Il explore une residence potentielle, C'est un moment difficile pour le loutron, Dans sa quete de territoire, Il peut etre attaque. il peut mourir de faim ou contre toute attente, Meme si la densite de population humaine les voitures sont un grand danger Des dizaines d'entre eux C'est la premiere cause de mortalite Heureusement, S'il arrive a surmonter S'il trouve sa place, il aura un avenir Il semble sur la bonne voie. Braeden continue a parcourir les cotes a la recherche de ses rencontres magiques. En partageant sa passion, il nous donne un petit apercu avec l'espoir que nous serons par ces magnifiques creatures sauvages et que nous continuerons mais durable a nos cotes.