Audicionamos cientos de guitarristas Literalmente, apareciamos en la sala de ensayo y habian filas, en la cuadra, de musicos esperando ver a Ozzy Fue un proceso lento al comienzo.. hasta que conoci a alguien que me puso en contacto con Randy Rhoads Randy tenia como la voz mas profunda de un pequeno muchacho, tu sabes Asi que fuimos al estudio y me sente junto a la ventana del studio Mirando y me dice &quot;Ozzy que quieres que&quot;... Le dije toca cualquier mierda Asi que el tenia un solo y toco ese maldito solo y yo me quede asi.... ?Esta sucediendo esto en verdad? ?Que carajos es esto? Asi que tuvo mucha suerte de encontrar a Randy Rhoads.. Y el sonido de su guitarra realmente reinvento la voz de Ozzy. Consiguio un verdadero companero para componer y un amigo. Y realmente congeniaron. Todos pensaron que quizas el iba a caer y salirse por lo que habia pasado con Sabbath Simplemente impresiono a todo el mundo Especialmente con Randy Rhoads y la magnitud de lo que este chico estaba haciendo.. Quiero decir.. aqui esta este chico que esta haciendo a Eddie Van Halen correr por su dinero.. Cuando todos pensaban que Eddie Van Halen era la clave.. Yo supe instintivamente que el era algo extra-especial.. el era como Un regalo de Dios.. y tener eso.. tener un regalo de un poder superior No se cual fue el maldito trato.. pero este chico hizo algo en mi.. Y una de las cosas que el me dio fue esperanza.. El me dio una razon para seguir adelante. &quot;Blizzard of Ozz&quot;, la primera grabacion fue hecha en 6 semanas. Fue simplemente, sabes, instantaneamente, instantaneamente estallo en todos lados Se fue directo a un tour por Europa con la banda.. Luego, de regreso al estudio 3 meses despues para hacer &quot;Diary of a Madman&quot; Ambos albums tuvieron un gran impacto en la banda de Ozzy La primera vez que escuche el &quot;Blizzard of Ozz&quot; fue tan intenso Y simplemente pense.. Esto si que es algo diferente. Cuando escuchas sus solos.. hay en verdad momentos unicos. Cuando digo unicos me refiero a cosas que nunca han sido hechas por un guitarrista. Como en las mayoria de las bandas en que siempre hay una conexion especial entre el guitarrista y el frontman que sostiene el microfono, ese fue definitivamente el caso de Ozzy y Randy Ozzy solia hablarme de Randy todo el tiempo.. Y lo amaba, realmente lo amaba y lo tenia en lo mas alto. Creo que Randy y Ozzy encajaron juntos como mano izquierda y derecha, fue increible. La amistad fue.. fue simplemente como.. dos mejores amigos Pasandola juntos, riendose.. pero aun con esa pasion por la musica ... Me refiero a que todo tenia que ver con los albums que estaban escribiendo y los conciertos y .. Solo hablaban de musica todo el tiempo. Sabes, Randy logro conseguir bastante en poco tiempo Y mucho de eso tuvo que ver con los consejos de Ozzy. Randy en representacion de mas de medio millon de lectores de la revista &quot;Guitar Player&quot; En los Estados Unidos y 70 paises alrededor del mundo Me gustaria otorgarte el premio de 1981 a &quot;Mejor Nuevo Talento&quot;. Felicitaciones Gracias. Dale un beso Ozzy.. Tengo mucho trabajo por hacer.. y .. Te hace consciente de toda la responsabilidad Y en este tour quiero realmente encontrarme conmigo mismo y trabajar duro, sabes. Porque estoy realmente orgulloso y honrado y.. No quiero detenerme aqui, sabes. Randy Rhoads, el guitarrista de 25 anos de Ozzy Osbourne, murio al estrellarse un avion Esta manana junto con otras dos personas Andrew A. Cox, el piloto del avion Tambien Rachel Youngblood la peinadora de la banda. El mismo Ozzy Osbourne estaba en la Van cuando una de las alas del avion le rozo pero Ozzy escapo herido Entendemos que Randy Rhoads, de 25 anos, ha muerto hoy. La manana en que Randy murio.. nunca lo olvidare Nunca olvidare.. Tuvimos que estar ahi por tantas horas porque tomo mucho tiempo.. Para que llegaran las autoridades y la compania de bomberos Finalmente fuimos a un hotel cercano Y yo no podia quedarme en mi cuarto Asi que baje por la calle y encontre una iglesia al final de la calle Todo lo queria hacer es sentarme ahi y tratar de encontrarle sentido a lo que estaba pasando. Ni siquiera levante la vista Y sentado alli oigo esos sollozos y esos llantos.. Y pense.. wow esta persona esta pasando por mas dolor que yo.. Levante la vista y era Ozzy, ahi sentado.. El dia mas loco de mi vida fue el dia que Randy Rhoads murio. No podia creerlo y tienes que lidiar con eso.. La gente suele olvidarlo porque paso tan rapido, sabes.. Ese chico era mi hermano.. ese chico era parte de mi vida.. y esta muerto ?Por que la gente no me habla acerca de la muerte de Randy Rhoads? En vez de preguntarme por la mayor locura que haya hecho.. Esa fue la mayor locura.. de la que he sido testigo.. el ver a ese chico quemarse, sabes. El dia que Randy Rhoads murio.. ese dia murio una parte de mi Y Rachel Youngblood, mi costurera. No puedo olvidarlo, sabes, es algo extrano.. El era un chico fenomenal Es una parte de mi vida que parece que hubiera durado tanto como cualquier otra.. Aunque haya terminado tan rapido. Recuerdo los momentos con Randy Rhoads tanto como recuerdo los momentos con Black Sabbath.. Perdi un amigo querido en mi vida.